DELIKATNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
DONOŚNY RYK
Ej, Kuba, Kuba!
Ile to traktów, polnych dróg
i leśnych duktów już za nami!
A tyś uparty jak onegdaj…
Wszystko to jakby wczora,
poza wczora, a tyle upłynęło czasu.
Tobie urodą nie dorównywały
najpiękniejsze konie krwi arabskiej!
A z mojej odwagi dumny
był sam pan starosta!
Ech, czasy, to były czasy!
Starostwo nasze leżało
na południu Polski w górach..
W jego kniejach, ptactwa
i zwierzyny wszelakiej
było pod dostatkiem…
A w rzece, w jej głębokich
tajemniczych wodach,
pływały wielkie, wąsate sumy…
Wtedy kiedy ciebie jeszcze
nie znałem, przyjacielu luby,
Byłem pasterzem u Jaśnie
Oświeconego Księcia Pana.
Mówię wam, zaszczyt to był
nie lada, i duma największa!
Pasterz trzód Księcia Pana!
I chociaż oczy moje nigdy
Księcia Pana nie widziały,
to już samo przebywanie
w otoczeniu pańskich baranów
i granie na trąbicie
dawało mi wiele szczęścia.
Ale też wilczkom, lichom przebrzydłym…
Moje granie sprzyjało w ucztowaniu!
Tedy to, kiedy rozlegał się
głos trombity,
te bestie zjadały najdorodniejszego
złotorogiego barana!
„Basta! Precz, niezguło, urwipołciu!”
To był głos zarządcy i koniec
mojego pasterskiego losu…
Wilki… Co te niecnoty szkód
wyrządziły w naszych borach,
ile to lubych zwierzątek życie
przez nie postradało, to strach!
A niedźwiedzie?
Wielkie, kudłate cielska
i strasznie mocarne,
śmiały się wilkom w oczy.
One to królowały w całych Karpatach.
Bartnicy mówili:
„Co królewskie – królowi!”,
i nie łajali, jeśli odwiedził ich
pan kniei,
i o poczęstułek poprosił.
Pszczółki nasze były najpracowitsze,
a miody najprzedniejsze!
Pachniały kwieciem wszelakim.
O, gdyby było jak pierwej…
Pasterz trzód Księcia Pana!
Los chciał inaczej.
Wróciłem do Kniejowa.
Życie płynęło tu w dostatku
i błogim spokoju.
A i niezwykłości było wiele…
Handeles, jak pierwej,
zatrzymywał swój wóz pod karczmą
i wymieniał stare łachy na nowe garnki.
A kiedy wchodził do karczmy,
to już po chwili była cisza,
wielka cisza, i tylko cisza.
I po malutku, wolno, cicho,
po cichutku, szła muzyka.
Do sufitu i przez komin!
W górę niosła Handelesa!
A potem głośniej, szybciej, wyżej,
już wszędzie była ta muzyka.
Ptaki na ten czas nie śpiewały,
tylko słuchały tego grania,
nad kopułami wież kościoła,
cerkwi, ratusza, baszt zamkowych,
ponad dachami, nad drzewami
leciał Handeles, ciągle grając.
W dole, na placu ratuszowym,
ludzie wpatrzeni, zasłuchani,
pouciekali już duszami tam,
gdzie tęsknili, gdzie nie byli.
Może zostali już królami,
bohaterami, rycerzami,
albo też płaczą ze wzruszenia,
bo może stoją gdzieś przed brama,
za którą nikt nigdy nie będzie…
SMUTNA MUZYKA SMYCZKOWA
♪
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Handeles spadł, jak kaczka
zraniona śrutem.
I smutek ogarnął ludzi,
i straszno było dookoła,
i ciemność zapadła nagła.
Ryk, co niósł się od młyna,
trwożył wszystkich w Kniejowie.
Jedni mówili: to stary król kniei!
Inni, że potwór, co ma 9 głów!
A byli też tacy, co go już widzieli,
jak naraz połykał 7 czarnych krów.
Odważnych tu nie było,
ostałem się jeno ja.
Starostę strzegły harmaty.
Starościnę lwy wielkie jak woły!
ZŁOWROGA MUZYKA
DELIKATNA, SPOKOJNA MUZYKA
Przy popie stróżowały anioły.
Plebana zaś broniły dwa archanioły.
NIEPOKOJĄCE ODGŁOSY
Jak tylko nastał dzień jasny,
6 koni czarnych jak kruki
przywiozło do mnie starostę.
Tedy powiedział te słowa:
„Ratuj nas, Jakubie!”
Na ten czas poszedłem do młyna.
Tu trzeba było fortelu.
DELIKATNA, SPOKOJNA MUZYKA
♪
Po wypiciu kilku kop jajek,
osioł co miał chrypę wielką,
zaczął wreszcie ryczeć po oślemu!
RYK
Wina to była handlarza, co tyle
wanilii i szafranu sprzedał,
że osła ostawił,
a sam do ciepłych krajów
czterokonnym zaprzęgiem odjechał…
Tedy Kuba tak ryczał,
aż go chrypka wzięła!
Ja mu teraz przyjaciel,
a on dla mnie luby!
Handeles, jak pierwej buszuje po niebie,
a ludzie zapomnieli
o wdzięczności dla mnie.
Stoją znów zasłuchani
w Handelesa granie…
Hej, pasterz trzód Księcia Pana!
To już jeno wspomnienie.
Jeszcze słyszę te dzwonki, dzwonki,
dzwonki-dzwoneczki,
co się gubią w ciszy…
Napisy: Monika Wrońska
Kineskop Studio